# 📕 자료구조의 시작

<br>

### 목차

1. [시작하기 전에](#1-시작하기-전에)

    1. [자료구조(Data Structure)의 필요성 및 역할](#자료구조data-structure의-필요성-및-역할)

2. [자료구조의 정의](#2-자료구조의-정의)

    1. [프로그램](#1-프로그램)
    
    2. [자료구조](#2-자료구조)

3. [자료구조의 분류](#3-자료구조의-분류)

    1. [단순 구조](#1-단순-구조)

    2. [선형 구조](#2-선형-구조)

    3. [비선형 구조](#3-비선형-구조)

    4. [파일 구조](#4-파일-구조)

4. [추상 자료형](#4-추상-자료형)

5. [알고리즘](#5-알고리즘)

    1. [알고리즘의 필수 5가지 특성](#알고리즘의-필수-5가지-특성)

    2. [알고리즘 성능 분석](#알고리즘의-성능-분석)

    3. [시간 복잡도와 빅-오(O) 표기법](#시간-복잡도와-빅-오o-표기법)



<br>

### 1. 시작하기 전에

#### 자료구조(Data Structure)의 필요성 및 역할

- 컴퓨터 프로그래밍에 있어서 가장 기초적인 학문분야이다.

- 컴퓨터 프로그램의 기본 골격으로 프로그램이 효율적이고 안전하게 동작하게 하기 위해서 반드시 필요하다.

- 프로그램의 크기가 작거나 프로젝트의 초기 단계에서도 구조적인 결함이 발생하지 않도록 유의해야 한다.

<br>

### 2. 자료구조의 정의

#### (1) 프로그램

- 자료와 명령어가 합쳐진 것이다. 윈도우 탐색기나 전자사전을 생각해 볼 수 있다. 

- 윈도우 탐색기의 경우 파일 복사와 이동 및 삭제 등의 명령이 가능하며 파일 및 폴더의 계층 구조 정보의 자료를 가지고 있다. 

- 전자사전의 경우 단어를 검색 명령이 가능하며 단어의 철자 및 의미에 대한 자료를 가지고 있다.

#### (2) 자료구조

- 컴퓨터에 자료를 효율적으로 저장하는 방식이다.

    - 메모리(저장 공간) 절약 (Space Complexity)

    - 프로그램 수행(실행) 시간 단축 (Time complexity)

- 프로그램의 수행 시간 혹은 저장 공간을 고려한 자료구조의 설계가 가능하다. 즉, 프로그램이 어떻게사용되는 지에 따라 결정되며 목적 및 기능에 부합한 자료구조 설계가 가능하다.

<br>

### 3. 자료구조의 분류

#### (1) 단순 구조

- 프로그래밍 언어에서 제공하는 기본적인 데이터 타입으로 정수(int), 실수(float or double), 문자와 문자열(char) 등

#### (2) 선형 구조

- 자료들 사이의 앞 뒤 관계가 일대일인 경우로 리스트, 스택, 큐, 덱 등이 있다.

#### (3) 비선형 구조

- 자료들 사이의 앞 뒤 관계가 계층 구조(Hierarchical Structure) 혹은 망 구조(Network Structure)를 가지고 있는 경우로 트리와 그래프 등이 있다.

#### (4) 파일 구조

- 보조 기억장치에 저장되는 파일에 대한 자료구조이다.

<br>

### 4. 추상 자료형

#### (1) 추상 자료형(Abstract Data Type, ADT)

- 추상적으로 정의된 자료형이다.

- 자료구조를 기술(표현)하는 가장 대표적인 방법 중 하나이다.

- 추상(Abstraction)의 의미
    - 세부적이고 복잡한 것을 생략한다.
    - 대표적인 것, 중요한 것만을 나타낸다.

- 중요한 정보만을 나타내고, 중요하지 않은 정보는 숨기는 것을 정보 은닉(Information Hiding)이라고 한다.

- 자료구조를 사용할 수 잇는 인터페이스(Interface)를 정의하거나 자료구조의 연산(Operation)들의 정의이다.

<br>

### 5. 알고리즘

- 넓은 의미로 자료구조와 함께 컴퓨터 프로그램을 구성하는 한가지 요소이다.

- 좁은 의미로는 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차라고 할 수 있다.

#### 알고리즘의 필수 5가지 특성

- 입력(input) : 외부에서 제공되는 자료가 0개 이상 있어야 한다.
- 출력(output) : 적어도 1개 이상의 결과를 만들어야 한다.
- 명백성(definiteness) : 각 명령어는 의미가 모호하지 않고 명확해야 한다.
- 유한성(finiteness) : 한정된 수의 단계 뒤에는 반드시 종료된다. 무한히 동작해서는 안된다.
- 유효성(effectiveness) : 모든 명령은 실행 가능한 연산이어야 한다. 예를 들어 0으로 나누는 연산과 같이 실행할 수 없는 연산을 포함해서는 안된다.

#### 알고리즘의 성능 분석

- 주어진 문제를 해결하기 위해 여러 개의 다양한 알고리즘이 가능한데, 어떤 알고리즘을 사용해야할까 ?

- 이때, 알고리즘의 성능 분석이 필요하며 분석 기준은 공간 복잡도(Space Complexity)와 시간복잡도(Time complexity)가 있다.

- 시간복잡도는 실제 걸리는 시간을 측정하고 실행되는 명령문의 개수를 계산하여 입력 값에 따른 실행 연산의 빈도수를 계산한 것이다.

#### 시간 복잡도와 빅-오(O) 표기법

- 빅-오 표기법 (Big-Oh Notation)은 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시한다. 계수는 생략하여 표시한다.

- 즉, 두 개의 함수 f(n)과 q(n)이 주어졌을 때, 모든 n1 >- n0에 대해 |f(n)|<= c|g(n)|을 만족하는 가 존재하면 f(n) = O(g(n)) 이다.

- 시간 복잡도에서 많이 사용되는 최고 차항들

    - O(1): 상수
    - O(logn): 로그
    - O(n): 1차, 선형
    - O(n logn): 선형로그
    - O(n2): 2차
    - O(n3): 3차
    - O(2n): 지수(Exponential)
    - O(n!): 계승(Factorial)